id: 2a
titre: Authentissime
publication: 2025-06-21
texte: 
Dimanche dernier, nous cherchions un sandwich au lampredotto, exaspérés par la fermeture de tous nos points de référence, avec une amie florentine nous avons dû nous rendre au '' marché '' central.

Un lieu horrible où vous savez déjà à quoi vous attendre. La '' tradition '' est partout. C'est un endroit typique à tous égards, typique non pas de Florence mais de notre époque. À côté du vendeur de lampredotto, on n'a pas honte de proposer de la cuisine asiatique, des pizzas, des brioches au pistache.

Nous sommes cependant chanceux, mais pas parce que le sandwich au lampredotto était moins suffocant et cher que ce que nous pensions. Non, la petite surprise a été largement contrebalancée par la course insoutenable nécessaire pour trouver l'endroit. La chance réside d'être dans un lieu tellement faux qu'il n'a pas l'air crédible, nous ne doutons aucunement de la nature de la tromperie.

En se promenant dans les rues de Florence et en regardant les boutiques qui vendent des objets en cuir, nous sommes tentés de nous demander si celles devant lesquelles nous nous arrêtons sont authentiques ou non. Nous tombons ainsi dans cette confusion, dans l'effort de devoir distinguer un vrai d'un faux. Cette confusion et l'anxiété qui l'accompagne sont le sentiment le plus envahissant du touriste moderne. Confusion légitime mais totalement inutile.

L'escroquerie la plus significative, corrosive et profonde ne réside pas en réalité dans le faux, c'est-à-dire dans l'imitation en plastique probablement produite en Asie, mais dans le vrai, dans l'objet réellement fabriqué en cuir par un artisan italien. L'escroquerie est, précisément, de penser que vous achetez un objet de qualité, qui durera dans le temps, fait avec des méthodes traditionnelles. Que ce soit réellement le cas du point de vue matériel compte très peu. En substance, ce que vous achetez est exactement identique à l'objet contrefait parce que, comme nous devrions tous le savoir, ce que vous achetez est simplement une idée, l'émotion de la tradition, le cœur secret de cet endroit. Se demander ce que signifie cette tradition est plutôt inutile. En réalité, cela existe uniquement comme catégorie de marketing, c'est-à-dire pour étendre le nombre d'objets à vendre (mais aussi et de plus en plus '' d'expériences '', c'est-à-dire la vente de sensations dissociées du pénible et vieillissement besoin technique de la production d'un objet sur lequel les coller). La recherche frénétique de paramètres objectifs pour la mesurer (est-il en cuir véritable, comment sont les coutures, est-ce vendu par un aimable vieillard, est-ce fait à la main) ne sert qu'à deux choses. Tout d'abord, pour rendre le plaisir de l'achat final plus intense, pour amplifier l'expérience d'achat avec l'expérience de recherche (prédominant dans d'autres secteurs, comme la chasse aux friandises sur les marchés d'occasion). Deuxièmement, pour créer une différenciation de classe (ou plutôt : des segments de marketing) entre ceux qui peuvent se permettre l'authentique plus ou moins contrefait.

La grande beauté du marché central de Florence est qu'elle nous permet de regarder notre vrai état. Là, nous n'avons plus à nous soucier de savoir si nous sommes confrontés à la fiction de la fiction ou à la fiction simple. Tout a été clairement construit pour nous. Peut-être là pourrions-nous arrêter d'utiliser des guillemets pour le mot tradition parce que son sens a définitivement dépassé le précédent, il n'est plus ambigu.

Cela nous génère certainement une grande irritation. L'irritation de consommer quelque chose expressément fait pour que nous puissions le consommer à cet endroit. L'irritation d'être les objets subissant le marketing et le capitalisme.

D'une part, cela ne devrait pas nous affecter autant, c'est juste voir le monde dans lequel nous vivons. D'un autre côté, nous avons envie de le combattre; il y a certaines réponses à cette condition de nous qui semblent intéressantes mais risquent de nous faire sombrer dans les mêmes ambiguïtés. J'en parlerai bientôt.