id: 3
titre: Un produit parfait
publication: 2025-01-22
texte: 
Dans l'irrésistible 'Guide pervers de l'idéologie', Zizek raconte la trouvaille géniale de Starbucks : un petit pourcentage de chaque café est donné à des œuvres de charité. Je ne sais pas si c'est toujours le cas, mais l'idée est clair. Vous ne savourez pas un café, vous faites du bien. Le message est : \"Yes our cappuccino is more expensive than others but we give one percent of all our income to some Guatemala children to keep them healthy. For the water supply for some Sahara farmers, or to save the forests, to enable organic growing coffee, etc.\" 
Et Zizek dit : 
\"In the old days of pure simple consumerism, you bought a product and then you felt bad. \"My God, I'm just a consumerist while people are starving in Africa.\" So the idea was you had to do something to counteract your pure distracting consumerism.\"

DuoLingo a accompli le même miracle mimétique.

La réalité à cacher n'est plus 'je suis un consommateur' mais 'je suis un employé numérique'. Dans l'ancien monde - il y a cinq ans - personne ne se sentait vraiment coupable d'utiliser autant son téléphone. Dans le nouveau, si. La machine de l'addiction a atteint une telle puissance que le nombre de personnes qui s'en rendent compte n'est plus négligeable. Et donc, il faut inventer une solution interne au système pour éviter que celui-ci ne s'écroule.

Il ne suffit plus de créer CandyCrush. Il ne suffit plus de faire défiler des bobines infinies. Il ne suffit plus de créer des téléphones aux couleurs tropicales, avec des sonneries accrocheuses et des notifications sans fin. NOUS SOMMES SUBMERGÉS. 
Et donc : les paramètres pour contrôler le temps d'utilisation. Les téléphones en noir et blanc. 

Et donc : demandez à n'importe qui pourquoi il fait défiler Instagram et il vous dira toujours qu'il a un fil d'actualité de choses intéressantes et qu'il l'utilise pour s'informer. 
Demandez à un artiste et il vous dira qu'il suit des artistes. Demandez à un fan de football et il vous dira qu'il suit les actualités du marché des transferts. Demandez à un militant et il vous dira qu'il suit les pages qui disent vraiment ce qui se passe à Gaza. Mais interrompez quelqu'un pendant qu'il fait défiler, ou faites défiler avec lui/elle. De tous ces contenus, il y aura une trace, mais elle sera diluée parmi des millions d'inutilités. Des chats, des voitures, des mannequins à Dubaï, des plats pleins de sushi. Après tout, ce n'est pas vraiment de notre faute. Instagram pourrait être infiniment plus utile. Pensez à combien il faut travailler pour trouver des événements dans une nouvelle ville. Vous devez chercher par nom, suivre, regarder parmi les abonnés. Ce serait si facile, faire une recherche par type et lieu. Mais ce serait inutile, parce que nous ne verrions que ce qui nous intéresse vraiment. On pourrait dire que les contenus intéressants ne servent qu'à nous faire naviguer dans le fumier. Mais ce serait consolant, la réalité est bien plus dérangeante : ils servent à nous justifier pendant que nous profitons de notre baignade dans le fumier, dont nous jouissons énormément tant que nous avons quelque chose pour nous distraire du fait que nous sommes couverts de merde.

Et donc : je ne joue pas à CandyCrush, je ne suis certainement pas un boomer dans le métro, mais je veux mes dix minutes de dopaminage, bordel. Apprenez une nouvelle langue. Peu importe si vous l'apprendrez, si vous pourriez étudier mieux et plus rapidement avec un peu d'attention. Venez ici, vous pourrez regarder un écran avec un oiseau qui saute, tout en couleurs, et cliquer à tort et à travers sur des associations jamais trop difficiles. Profitez de tout cela parce que vous améliorez votre vie, vous découvrez une nouvelle culture, vous faites de l'apprentissage en continu. Vous n'utilisez pas votre téléphone : vous étudiez. Et vous êtes bon : mille pierres bleues en récompense.