id: 4
titre: L'overtourisme entre TikTok et le classisme
publication: 2025-02-16
texte: 
On parle de plus en plus de l'overtourisme, c'est-à-dire des villes envahies par les touristes où la qualité de vie des résidents ne cesse de se détériorer. 

Diverses formes de protestation : les Barcelonais qui tirent à l'eau contre des familles en vacances sans méfiance, des autocollants plus ou moins menaçants sur les casiers pour les clés, des manifestations sur les places publiques. Les premières réponses : limitation d’Airbnb dans certaines villes (à Paris depuis un certain temps), retrait des casiers à Rome, tickets d’entrée à Venise. 

Cependant, comme toujours, protester ne nous dispense pas de comprendre ; d'où vient tout cela ; quelles sont les alternatives réalistes.
Un exemple utile.
Les Huns de Roccaraso ont commencé leur invasion après avoir vu la vidéo d'une TikTokeuse napolitaine. Tout de suite des choeurs indignés. Ils salissent, polluent et ne dépensent pas. Il y a ici trois choses importantes: les Huns, TikTok et l'argent dépensé.
La première et la dernière sont les mêmes. On peut remonter jusqu'au Grand Tour, le début de la transition du voyage au tourisme. On se déplace pour regarder, pas pour faire autre chose, et on se déplace vers des lieux connus. Les riches Anglais cultivés partent à la découverte des beautés européennes. En sautant un peu, on peut regarder la deuxième moitié du XXe siècle. La villégiature à la mer naît et le tourisme de masse avec elle. 
Les voyages sont encore domestiques, ceux à l'étranger ne sont pas aussi simples et sont chers. Il n'y a pas de compagnies low cost, un passeport est nécessaire et on est presque obligé de séjourner à l'hôtel. Mais on commence à bouger. On dépense beaucoup et on est assez peu nombreux.
Ensuite arrivent Easyjet, Ryanair, Airbnb et tout explose. Les Huns sont arrivés. Ces êtres méprisables qui ne gagnent pas assez pour pouvoir se permettre un hôtel et qui séjournent dans des appartements meublés de mauvaise qualité (quand c'est Ikea, c'est bien). Les recettes pour les villes augmentent, les recettes pour les particuliers augmentent. Tout le monde participe au jeu : les low cost se font payer par les aéroports, les aéroports par les villes, les prix de l'immobilier montent, les restaurants font la fête. Mais il y a un "mais" : il y a plus d'argent mais la dépense moyenne par touriste diminue drastiquement. À un certain point, la machine commence à se dérégler. Plus de personnes signifie aussi plus de désagréments, plus d'infrastructures à entretenir, des rues plus encombrées, des espaces publics dédiés exclusivement aux visiteurs. Et si les personnes supplémentaires apportent toujours moins d'argent mais les mêmes inconforts, elles sont de moins en moins appréciées. Roccaraso en est l'exemple parfait. On arrive avec des bus payés à Naples, on consomme au mieux un chocolat chaud, on ne dort pas sur place et la plupart des gens ne savent pas skier et donc n'achèteront pas le forfait de ski. Les Huns de Roccaraso deviennent des Huns, c'est-à-dire des barbares à repousser, peut-être armés de pistolets à eau venus de Barcelone. Derrière les motivations de façade (problèmes logistiques, problèmes environnementaux, etc.), il y en a une seule et vraie : ils ne dépensent pas. C'est là le problème, le plus grave. Le touriste est le bienvenu tant qu'il dépense. Nous y revenons.
Mais en attendant, TikTok. Des milliers de personnes juste pour quelques vidéos. Aux Cinque Terre cet été, un Américain s'approche de moi et me demande : "où est le point de la photo ?". J'aurais dû savoir quelle photo, c'était évident. Je me souviens bien qu'il ne m'a pas parlé de la photo ou de la photo célèbre. Il pensait à une seule. Riomaggiore, c'était cette photo. Nous étions dans un endroit un peu isolé - oui, il y en a aussi là-bas - avec seulement des jeunes du coin, le soleil était haut et la mer magnifique. Mais cela ne suffisait pas, l'important était de chercher le point de la photo, c'est-à-dire de se reconnecter avec l'idée qui nous a poussé jusqu'ici, et non de se connecter avec le lieu. 
Les différents lieux lointains n'ont jamais existé en tant que tels, mais ont toujours été médiatisés par le récit - rappelez-vous le Grand Tour : ils n'étaient que des intellectuels guidés par les classiques grecs et latins qu'ils avaient lus. Mais aujourd'hui, ce récit est omniprésent, monopolisant et explicite. Ce qui veut dire, en commençant par la fin : les lieux sont présentés avec des images ou des reels et donc parfaitement clairs, sans les nuances que laissaient les livres, les légendes ou les histoires d'amis. Ces images sont ensuite peu nombreuses, même si elles nous sont proposées par des sources variées. Nous avons toujours la même cascade prise du même angle, le même plongeon, le même plat de carbonara avec des grains de pistache. On pourrait presque imaginer une application pour le téléphone qui prend une photo automatiquement lorsque le GPS reconnaît que nous sommes arrivés au point photogénique (une autre fois nous approfondirons comment les lieux se transforment pour faciliter cet aspect). Enfin, le récit est omniprésent, c'est-à-dire que nous sommes constamment bombardés d'images, nous forçant à penser toujours aux mêmes lieux et toujours de la même manière. TikTok et Instagram sont les véhicules de toutes les fantasmes contemporains (il n'y a pas de pornographie mais il y a d'innombrables corps semi-nus, donc cela suffit aussi pour cela). Et les réseaux sociaux - plus aujourd'hui qu'hier - ne vivent pas de mille interactions et de mille publications, mais d'un million d'interactions sous la photo devenue virale. Les lieux à visiter ne sont donc pas mille, mais un. Et ce lieu sera surchargé de touristes. L'overtourisme est donc la réaction parfaitement naturelle à notre façon de véhiculer le désir. Peu de lieux, constamment proposés de manière univoque et réductrice. J'ai lu quelque part que 90% des touristes visitent 10% des "attractions" (un mot déjà discutable). Et vous en avez la preuve immédiate si vous suivez à Venise le serpent qui se déroule de la gare à la place Saint-Marc. Si, fous, vous osez vous détacher pour prendre une rue latérale, vous vous retrouverez seuls à quelques mètres. 

Nous avons le mélange parfait : nous sommes bombardés de contenus qui nous montrent toujours les mêmes lieux merveilleux où nous voulons arriver juste pour prendre une photo, voyager coûte de moins en moins cher et il y a des milliards de personnes prêtes à se le permettre. Car nous ne faisons que commencer, 300 millions d'Américains ne sont rien comparés aux 3 milliards de Chinois et d'Indiens sortant de la pauvreté.
Compris cela: abolissons Airbnb, faisons revenir les Huns TikTokeurs dans leurs maisons de banlieue et restons nous, les connaisseurs, dans nos hôtels avec notre guide Routard prête à l'emploi. Enfin. Mais qui nous donne le droit de faire cela? Après que les riches occidentaux ont visité le monde, sommes-nous prêts à le fermer aux occidentaux pauvres, aux non-occidentaux moins que très riches? Ferons-nous comme avec l'environnement que nous avons pollué à droite et à gauche pendant deux siècles pour pontifier au cours des vingt dernières années sur les méchants Indiens qui remplissent l'océan de plastique?
La tentation est là, car il est plus facile de trouver une solution esthétiquement plaisante que de dire qu'il n'y a peut-être pas de solution éthique qui tienne. Tout le monde voudra visiter Rome et Venise ou ce nouveau spot qu'ils ont vu en ligne. 
Empêchons-les d'arriver, supprimons Airbnb. Empêchons-les de désirer, supprimons leurs réseaux sociaux. Ou bien créons des centres d'éducation de masse pour forcer tout le monde à promouvoir un tourisme conscient. À vous de voir, si vous pouvez. Mais les termes du jeu sont ceux-ci, et il n'y a pas de solutions qui ne sentent pas un snobisme incurable.