id: 1a
titre: Est-il toujours possible de vivre?
publication: 2025-09-02
texte:
Cela peut sembler étrange, mais tous les commerçants ne sont pas des entrepreneurs. À Trieste, il y a une boucherie équine que je fréquentais régulièrement il y a quelques années. Le boucher (le boucher, pas l'entrepreneur ou le propriétaire, même s'ils sont la même personne) est âgé d’environ soixante-dix ans. Il a sa propre clientèle et je ne pense pas qu'il gagne plus de 200€ par jour. Je sais combien de personnes y entraient et il n'était ouvert que le matin. La boutique était à lui et il rentrait à la maison avec ce dont il avait besoin pour vivre confortablement. Un économiste comprendrait immédiatement qu'en termes financiers, cette entreprise était en train de perdre de l'argent. L'établissement était en centre-ville et un magasin "moderne" aurait payé un loyer beaucoup plus élevé que ce qu'il pouvait gagner en un mois. Du point de vue de l'économiste, le vieux boucher était un idiot car il n'exploitait pas tout ce qu'il avait et se contentait de travailler. Il n'investissait pas son capital.

Les entreprises - et nous - avons depuis longtemps dépassé ce stade. Nous ne tirons pas seulement profit des capitaux traditionnels. Il est tout à fait normal d'inclure dans les comptes les actifs immatériels, ces "biens" qu'une entreprise possède et qui l'aident à générer de la richesse sans être tangibles. Des brevets au savoir-faire en passant par le logo de Coca-Cola qui lui permet de vendre les mêmes molécules chimiques à un prix plus élevé que toutes les fausses colas.

Nous aussi, peut-être de manière moins consciente, avons compris que nous pouvons capitaliser sur des actifs immatériels. Les affirmations comme "tu payes pour la vue", "c'est une expérience", "le goût de la tradition" ne suggèrent-elles pas la légitimation de cette réalité?

Je suis au port de Volos. Les restaurants sont épouvantables, mais celui dans lequel je me trouve résiste et propose des plats simples et sublimes. Le cuisinier n'a pas retenu la leçon - comme le boucher - parce que c'est un restaurant bon marché - du moins pour l'instant. (mon prochain article portera sur ce point, sur la double signification que le mot "économique" a en italien). Un jour, il comprendra peut-être qu'il est bon et qu'il peut donc capitaliser sur ce talent. S’il est authentiquement moderne, il n’introduira aucun ingrédient précieux dans le menu, il suffira de capitaliser sur son savoir-faire. Autrement dit, il augmentera les prix. Personne ne doutera que cela est légitime. Personne n'en doute. En effet, l'adjectif par lequel mes amis et moi-même décrivons ce restaurant est absurde. Il ne devrait pas exister en l’état. Les restaurants qui existent aujourd'hui sont comme celui que j'ai vu dans une ruelle de Marseille : du pain et de l'huile pour 4€. La simplicité a un prix.

Nous ne pouvons pas espérer que quelqu'un avec un bon restaurant qui fonctionne, avec un cuisinier compétent, renonce consciemment à gagner plus qu'il ne le fait actuellement.

Nous ne devons pas nous y attendre et nous sommes de plus en plus attentifs à tirer parti de nos possibilités de gain. À rentabiliser non seulement notre travail, mais aussi ce que nous possédons et ce que nous sommes. La rentabilisation de notre capital le plus classique (l'argent à la banque) est un exemple banal, bien que omniprésent - l'explosion des plateformes de gestion de finances personnelles pour les jeunes en est la preuve.

Mais que faisons-nous quand nous louons notre chambre pendant la semaine de la mode? Quand nous négocions nos vêtements sur Vinted en nous vantant auprès de nos amis de l'avoir vendu deux fois plus cher que ce que nous avions payé? Nous rendons des parties de notre vie économiquement exploitables.

Le faire signifie simplement ne pas être stupide. Après tout, une fois que le restaurant, la boutique de vêtements d'occasion, le propriétaire septuagénaire nous a dépouillés, ce ne sera certainement pas nous le bon samaritain. Nous avec nos factures, nos salaires bas, nos cocktails chers.

Résister à ce mécanisme lorsque le choix devient notre quotidien et ne reste pas dans les conseils d'administration de redoutables multinationales semble impossible car il ressemble à tous égards à un choix irrationnel et quichottesque. Sauf que nous nous retrouvons ensuite broyés dans le mécanisme.

Francesco Ferrero, vainqueur du premier Masterchef, parle de nourriture sur Instagram d'une manière que j'aime beaucoup. Une fois, il a écrit à propos d'une petite ville au Maroc où il mangeait dans un restaurant avec ses propres légumes. Il disait "*ici, la vie est toujours possible*".

Ce qui contribue à rendre la vie impossible à nos latitudes (mais de plus en plus vers le bas) est que tout a déjà un prix et tout le monde cherche quelque chose sur lequel l'appliquer.

Dans l'ancienne économie, ce qui déterminait ce prix était principalement le travail et les coûts de production d'un bien. Maintenant, c'est la valeur perçue. Chaque chose coûte selon l’usage que nous en faisons.

Je suis à Palerme, cela fait dix ans que je n’y suis pas allé. Je me rends au marché du Capo, en espérant qu'il soit mieux que la Vucciria, que je sais n’être plus qu’un marché pour touristes. Même ici, il n'y a pas d'échappatoire. Je demande des conseils à Silvia, mon amie de Palerme. Elle me dit qu'à présent pour acheter des fruits (les marchés sont maintenant des restaurants), il ne reste que quelques petits marchés hebdomadaires ou les supermarchés. Tous les vendeurs des stands l'ont parfaitement compris, leur capital de stands en fer rouillé ne valait rien, mais ils pouvaient vendre la tradition à prix d'or. Et les gens doivent maintenant acheter les pêches dures et insipides des supermarchés.

Ainsi, l’air devient de plus en plus rare et la vie de plus en plus suffocante, car ce qui est tarifé (et donc rendu plus rare) est précisément la possibilité de plaisir. Et toute valeur possible a déjà été tarifée.

Bien sûr, la vie n'est pas seulement faite de plaisir, mais le mécanisme ne s'arrête pas là.

Une fois que tout ce qui peut être tarifé l'a été, il ne reste que des résidus - ce qui ne peut pas être immédiatement englouti comme on le voudrait ( "le résidu, c'est le monde" dit Simone Weil dans Calasso - *Le Chasseur Céleste* page 132 - mais c'est une autre histoire). Le résidu doit donc être éliminé ou standardisé pour pouvoir être exploité.

Ce ne sera pas difficile.

À Piazza Morbegno à Milan, en septembre 2025, il ne reste que des résidus minimaux : un magasin de musique poussiéreux et une quincaillerie. Tout le reste, ce sont des bars ou - pire encore - des restaurants à vin. Je sais que le quincaillier a vendu son commerce - à un bar à cocktails, bien sûr. Vendre l'entreprise signifie : vendre le contrat de location. Vous payez pour obtenir le droit de payer le loyer là-bas. Cela peut être très avantageux si le loyer est bas. Combien a-t-il fallu pour faire avaler aux commerçants l’amour de leur travail?
Voici la vie qui disparaît une fois le résidu englouti. Où irais-je, si je vivais encore là, pour acheter des vis et me faire conseiller par un expert ? Je devrais probablement prendre le métro, aller encore plus en périphérie, peut-être dans un OBI géant et impersonnel.

Les restaurants au port sont déjà horribles - des machines à faire de l'argent en servant des produits surgelés à des touristes affaiblis. Mais ils font du chiffre d'affaires et payent donc des loyers plus élevés. Un jour, le propriétaire des murs de notre restaurant décidera de l'augmenter. Notre ami le cuisinier pourra aller en périphérie ou augmenter ses prix. Pour ce faire, il devra jeter les nappes en papier, les verres épais et ce sera un autre restaurant comme les autres. Sur le front de mer de Volos, chaque mètre carré sera de plus en plus envahi par des petites tables de moins en moins accueillantes. Même ceux qui ne veulent pas nécessairement profiter, mais peut-être juste manger un sandwich avec des amis, devront fuir ailleurs, jusqu'à ce qu'ils apprennent à exploiter le capital même là.