id: 5
titolo: Postilla su una guerra commerciale
pubblicazione: 2025-12-12
testo:
In Francia Vinted è il primo venditore online di vestiti e Shein lo segue. Lo scontro è divertente, una startup lituana per vendere vestiti usati contro una multinazionale cinese che genera capi con l'AI, li produce in massa e ne getta a milioni se non vengono premiati dall'algoritmo.
Una lettura frettolosa contrappone il riuso contro lo spreco. Qualcuno poi s accorge che la fame consumistica su Vinted non è certo minore e che bisognerà poi vedere quanto inquina inviare tutti questi pacchi da privato a privato. 
Comunque non basta per illuminare la faccenda. La cosa più interessante è vedere la differenza fra il vecchio capitalismo industriale (paradossalmente: della nuova potenza cinese che infatti fatica a diventare davvero tale) contro il capitalimo di servizi ormai prevalente nella vecchia europa.
Le sosfisticate tecniche di Shein per ottimizzare il tutto sono piuttosto goffe in fondo, aumentano la velocità di produzione, ottimizzano il costo, ma non cambiano la direzione.

Il successo clamoroso di Vinted è che liberare totalmente il settore dell'abbigliamento della sua sostanza fisica. Sono i consumatori a essere venditori e produttori. L'azienda si occupa di due cose, una centrale una ancillare. 
L'ancillare è rendere il processo agevole, spedizione, ricezione,etc. La centrale è costruire il desiderio, creare lo spazio per far vivere il consumo. E tagliarne una frazione chiamandola protezione acquisto. 
Vinted è una compagnia di assicurazione sulla tua capacità continua di rigenerare piacere nell'acquisto e compiacimento nella vendita. 
L'attività ancillare serve a vivere senza problemi quella centrale, il piacere pornografico dello scrolling e dell'acquisto.

Alla fine, Vinted non diventa un soggetto delle transizioni, ma il fondo di questo. Se Shein deve evitare le responsabilità collegate alle sue azioni (spreco, inquinamento, sfruttamento, etc.) Vinted compie il capovaloro: non deve evitarne perchè non ne ha. 
La responsabilità, dell'iper produzione, dell'iper consumo, della qualità, è la tua.