id: 2a
titolo: Authentissime
pubblicazione: 2025-06-21
testo:
Dimanche dernier, nous cherchions un sandwich au lampredotto, exaspérés par la fermeture de tous nos points de confiance, malgré une amie florentine, nous avons dû nous diriger vers le "marché" central.

Endroit horrible où vous savez déjà à quoi vous attendre. La "tradition" est là. C'est typiquement un lieu, typique non pas de Florence, mais de notre époque. A côté du vendeur de lampredotto, on ne craint certainement pas d'introduire de la cuisine asiatique, des pizzas, des brioches au pistache.

Mais nous sommes chanceux et pas parce que le sandwich au lampredotto était moins minime et cher que nous le pensions. Non, la modeste surprise a été largement équilibrée par la course insoutenable pour trouver l'endroit. La chance est de se trouver dans un endroit si faux qu'il ne semble pas crédible, ne laissant aucun doute sur la nature de la tromperie.

En marchant dans les rues de Florence et en regardant les boutiques qui vendent des objets en cuir, on est tenté de se demander si celle où nous nous arrêtons est authentique ou non. Nous tombons ainsi dans cette confusion, dans la fatigue de devoir distinguer entre un vrai et un faux. Cette confusion et l'anxiété qui l'accompagne sont le sentiment le plus envahissant du touriste moderne. Une confusion légitime mais totalement inutile.

L'illusion la plus significative, la plus corrosive et la plus profonde ne réside pas dans le faux, c'est-à-dire dans l'imitation plastique probablement produite en Asie, mais dans le vrai, dans l'objet effectivement réalisé en cuir par un artisan italien. L'illusion est, justement, de penser que vous achetez un objet de qualité, qui durera dans le temps, fait avec des méthodes traditionnelles. Que cela soit réellement le cas du point de vue matériel compte vraiment peu. En substance, ce que vous achetez est exactement le même que l'objet contrefait parce que, comme nous devrions tous le savoir, ce que vous achetez est simplement une idée, l'émotion de la tradition, le cœur secret de ce lieu. Se demander ce qu'est cette tradition est assez inutile. En réalité, elle n'existe que comme une catégorie marketing, c'est-à-dire pour élargir le nombre d'objets à vendre (mais aussi et de plus en plus d'"expériences", c'est-à-dire la vente de sensations détachée de l'ennuyeuse et ancienne nécessité capitaliste de produire un objet sur lequel les coller). La recherche spasmodique de paramètres objectifs pour la mesurer (est-ce du vrai cuir, comment sont les coutures, me la vend un adorable vieux monsieur, est-ce fait à la main) ne sert qu'à deux choses. Tout d'abord à rendre le plaisir de l'achat final plus intense, à amplifier l'expérience d'achat avec l'expérience de recherche (prédominante dans d'autres secteurs, comme la chasse aux trésors dans les marchés aux puces). Deuxièmement, à créer une différenciation de classe (c'est-à-dire : de segments de marketing) entre ceux qui peuvent se permettre le plus ou moins contrefait authentique.

La grande beauté du marché central de Florence est qu'il nous permet de voir notre véritable état. Là, nous n'avons plus à nous soucier de savoir si nous sommes face à la feinte de la feinte ou à une simple feinte. Tout a été clairement construit pour nous. Peut-être pourrions-nous arrêter d'utiliser des guillemets pour le mot tradition car maintenant, son sens a définitivement dépassé le précédent, il n'est plus ambigu.

Cela nous cause bien sûr une grande irritation. L'irritation de se retrouver à consommer quelque chose expressément fait pour que nous puissions le consommer à cet endroit. L'irritation d'être des objets subissant le marketing et le capitalisme.

D'une part, cela ne devrait pas nous frapper si fort, c'est juste voir le monde dans lequel nous vivons. D'un autre côté, nous avons envie de le combattre ; il y a certaines réponses à notre condition qui semblent intéressantes mais qui risquent de nous plonger dans les mêmes ambiguïtés. J'en parlerai bientôt.