id: 3
titolo: Un produit parfait
pubblicazione: 2025-01-22
testo:
Dans l'irrésistible 'Guide pervers à l'idéologie' Zizek raconte de l'ingénieuse trouvaille de Starbucks : un petit pourcentage de chaque café est donné à des œuvres de bienfaisance. Je ne sais pas si cela est toujours le cas mais l'idée est claire. Vous ne savourez pas un café mais vous faites le bien. \nLe message est : "Oui, notre cappuccino est plus cher que d'autres mais nous donnons un pour cent de tous nos revenus à des enfants du Guatemala pour les maintenir en bonne santé. Pour l'approvisionnement en eau de certains agriculteurs du Sahara, ou pour sauver les forêts, pour permettre la culture organique du café, etc."
Et Zizek dit :
"Dans les bons vieux jours du simple consumérisme, vous achetiez un produit et ensuite vous vous sentiez mal. \"Mon Dieu, je suis juste un consumériste alors que des gens meurent de faim en Afrique.\" L'idée était donc que vous deviez faire quelque chose pour contrer votre pur consumérisme distrayant."

DuoLingo a atteint le même miracle mimétique.

La réalité à cacher n'est plus 'je suis un consommateur' mais 'je suis un dépendant numérique'. Dans l'ancien monde - il y a cinq ans - personne ne se sentait vraiment coupable d'utiliser son téléphone autant. Dans le nouveau, si. La machine addictive a atteint une telle puissance que la masse qui s'en rend compte n'est plus négligeable. Et donc il faut inventer une solution interne au système pour éviter que le système ne s'effondre.

Il ne suffit plus de créer CandyCrush. Il ne suffit plus de faire défiler des bobines sans fin. Il ne suffit plus de créer des téléphones aux couleurs tropicales, avec des sonneries accrocheuses et des notifications infinies. NOUS SOMMES SUBMERGÉS.
Et donc : les paramètres pour contrôler le temps d'utilisation. Les téléphones en noir et blanc.

Et donc : demandez à n'importe qui pourquoi il fait défiler Instagram et il vous dira toujours qu'il a un flux de choses intéressantes et qu'il l'utilise pour s'informer.
Demandez à un artiste et il vous dira qu'il suit des artistes. Demandez à un passionné de football et il vous dira qu'il suit les nouvelles du mercato. Demandez à un activiste et il vous dira qu'il suit les pages qui disent ce qui se passe vraiment à Gaza. Mais interrompez quelqu'un alors qu'il défile ou défiler avec lui/elle. De tout ce contenu, il y aura bien une trace, mais dissoute au milieu de millions d'inutilités. Chats, voitures, mannequins à Dubaï, plats de sushi. Après tout, ce n'est pas vraiment de notre faute. Instagram pourrait être infiniment plus utile. Pensez à combien il faut se donner de mal pour trouver des événements dans une nouvelle ville. Vous devez rechercher par nom, suivre, regarder parmi les suiveurs. Ce serait tellement facile, faire une recherche par type et lieu. Mais ce serait inutile, parce que nous ne verrions que ce qui nous intéresse vraiment. On pourrait dire que le contenu intéressant ne sert qu'à nous faire naviguer dans le fumier. Mais ce serait consolateur, la réalité est beaucoup plus dérangeante : ils servent à nous justifier pendant que nous profitons de notre baignade dans le fumier, dont nous profitons beaucoup tant que nous avons quelque chose qui nous distrait du fait que nous sommes couverts de merde.

Et donc : je ne joue pas à CandyCrush je ne suis certainement pas un boomer dans le métro mais je veux mes dix minutes d'oubli dopaminergique putain. Apprends une nouvelle langue. Peu importe si tu l'apprendras, si tu pourrais étudier mieux et plus rapidement avec un peu d'attention. Viens ici, tu pourras regarder un écran avec un oiseau qui saute, tout coloré et cliquer au hasard sur des associations jamais trop difficiles. Profite de tout ça parce que tu améliores ta vie, tu découvres une nouvelle culture, tu fais du continuous learning. Tu n'utilises pas ton téléphone : tu étudies. Et tu es bon : mille pierres bleues en récompense.