id: 4
titolo: L'overtourisme entre tiktok et classisme
pubblicazione: 2025-02-16
testo:
On parle de plus en plus d'overtourisme, c'est-à-dire de villes pleines de touristes où la qualité de vie des résidents ne cesse de se dégrader.

Différentes formes de protestation : les habitants de Barcelone qui arrosent avec des pistolets à eau des familles de touristes innocentes, des autocollants plus ou moins menaçants sur les casiers pour les clés, des manifestations de rue. Les premières réponses : limitation d'airbnb dans certaines villes (à Paris par exemple), suppression des casiers à Rome, ticket d'entrée à Venise.

Cependant, comme toujours, protester ne nous dispense pas de comprendre ; d'où vient tout cela ; quelles sont les alternatives réalistes. Un exemple utile.
Les Huns de Roccaraso ont commencé leur invasion après avoir vu la vidéo d'une tiktoker napolitaine. Des chorus indignés surgissent immédiatement. Ils salissent, polluent et ne dépensent pas. Ici, il y a trois choses importantes: les Huns, tiktok et les dépenses.
Les deux premiers et le dernier sont les mêmes. Si l'on veut, on peut remonter jusqu'au grand tour, début de la transition du voyage au tourisme. On se déplace pour regarder, pas pour faire autre chose et on se déplace dans des lieux connus. Les riches Anglais cultivés partent à la découverte des beautés européennes. En sautant un peu, nous pouvons regarder la seconde moitié du XXe siècle. Les vacances à la mer naissent, et avec elles le tourisme de masse.
Les voyages sont encore des voyages intérieurs, ceux à l'étranger ne sont pas si simples et sont chers. Il n'y a pas de compagnies aériennes low cost, il faut un passeport et vous êtes presque obligé d'aller à l'hôtel. Cependant, on commence à bouger. On dépense beaucoup et on est relativement peu nombreux.
Puis Easyjet, Ryanair, Airbnb et tout explose. Les Huns sont arrivés. Ces êtres méprisables qui ne gagnent pas assez pour pouvoir aller dans un hôtel et qui séjournent dans des appartements meublés d'Ikea (quand c'est bien cela). Les recettes pour les villes augmentent, les recettes pour les particuliers augmentent. Tout le monde participe au jeu : les compagnies low cost se font payer par les aéroports, les aéroports par les villes, les prix de l'immobilier augmentent, les restaurants font la fête. Mais il y a un hic : il y a plus d'argent mais la dépense moyenne par touriste diminue fortement. À un certain point, la machine commence à se gripper. Plus de personnes signifie aussi plus de problèmes, plus d'infrastructures à maintenir, des rues plus encombrées, des espaces publics dédiés exclusivement aux visiteurs. Et si les personnes supplémentaires apportent toujours moins d'argent mais les mêmes problèmes, les personnes supplémentaires plaisent de moins en moins. Roccaraso est le cas parfait. On arrive avec des bus payés à Naples, on consomme au mieux un chocolat chaud, on ne dort pas là et la plupart des gens ne savent pas skier et donc n'achèteront pas le forfait de ski. Les Huns de Roccaraso deviennent des Huns, c'est-à-dire des barbares à repousser, peut-être armés de pistolets à eau venus de Barcelone. Derrière les motivations de façade (problèmes logistiques, problèmes environnementaux, etc.) il n'y a qu'une seule et véritable : ils ne dépensent pas. C'est le problème, le plus grave. Le touriste est le bienvenu tant qu'il dépense. Nous y revenons.
Mais en attendant, tiktok. Des milliers de personnes juste pour quelques vidéos. Dans les Cinque Terre cet été, un Américain s'approche de moi et me demande "mais où est le point de la photo ?". J'aurais dû savoir quelle photo, c'était évident. Je me souviens bien qu'il ne m'a pas parlé des photos ou de la photo célèbre. Il pensait à une seule. Riomaggiore était cette photo. Nous étions dans un endroit un peu isolé - oui il y en a aussi là - avec seulement des jeunes locaux, le soleil était haut et la mer magnifique. Mais cela ne suffisait pas, il fallait chercher le point de la photo, c'est-à-dire se reconnecter à l'idée qui nous a poussés jusqu'ici, non pas se connecter avec l'endroit.
Les endroits différents et lointains n'ont jamais existé en tant que tels mais ont toujours été médiatisés par le récit - rappelez-vous le grand tour : ce n'était rien de plus que des intellectuels qui avaient une imagination guidée par les classiques grecs et latins qu'ils avaient lus. Maintenant, cependant, ce récit est omniprésent, monopolisant et explicite. Ce qui signifie, en partant du bas : les lieux nous sont présentés avec des images ou des vidéos et sont donc parfaitement clairs, sans les nuances qui étaient laissées par les livres, les légendes ou les histoires d'amis. Ces images sont ensuite peu nombreuses ; même quand elles nous sont proposées par différentes sources. Nous avons toujours la même cascade prise du même angle, le même plongeon, le même plat de carbonara avec des grains de pistache. On pourrait presque imaginer une application pour le téléphone qui prend automatiquement une photo lorsque le GPS reconnaît que nous sommes arrivés à l'endroit "instagrammable" (une autre fois nous approfondirons comment les lieux se transforment pour faciliter cet aspect). Enfin, le récit est omniprésent, c'est-à-dire que nous sommes constamment bombardés de pensées sur les mêmes lieux et toujours de la même manière. TikTok et Instagram sont le véhicule de toutes les fantasmes contemporains (il n'y a pas de pornographie mais il y a d'innombrables corps à moitié nus donc cela suffit aussi pour cela). Et les réseaux sociaux -aujourd'hui plus qu'hier- ne vivent pas de mille interactions et mille posts mais d'un million d'interactions sous la photo devenue virale par hasard. Les lieux à visiter ne sont donc pas mille, mais un. Et ce lieu débordera de touristes. Ainsi, l'overtourisme est la réaction parfaitement naturelle à notre façon de véhiculer le désir. Peu de lieux, constamment proposés de manière univoque et réductrice. J'ai lu quelque part que 90% des touristes visitent 10% des "attractions" (un mot qui pourrait déjà être débattu). Et vous en avez immédiatement la preuve si vous suivez à Venise le serpent qui s'étend de la gare à Saint-Marc. Si, fous, vous osez vous détacher pour prendre une rue latérale, vous vous retrouverez seuls en quelques mètres.

Nous avons le mélange parfait : nous sommes bombardés de contenus qui nous montrent toujours les mêmes lieux merveilleux où nous voulons aller uniquement pour prendre une photo, voyager coûte de moins en moins cher et il y a des milliards de personnes prêtes à se le permettre. Parce que nous ne faisons que commencer, 300 millions d'Américains ne sont rien comparés à la sortie de la pauvreté de 3 milliards de Chinois et d'Indiens.
Une fois que ceci est compris : abolissons airbnb, renvoyons les Huns qui tiktokent chez eux et restons nous, les connaisseurs, dans nos hôtels avec notre guide Routard prêt à l'emploi. Enfin. Mais qui nous donne le droit de le faire ? Après que les riches occidentaux aient visité le monde, sommes-nous prêts à le fermer aux Occidentaux pauvres, aux non-Occidentaux qui ne sont pas très riches ? Ferons-nous comme avec l'environnement que nous avons pollué à droite et à gauche pendant deux siècles pour ensuite pontifier ces vingt dernières années sur les Indiens méchants qui remplissent l'océan de plastique ?
La tentation est là, car il est plus facile de trouver une solution esthétiquement agréable que de dire que peut-être il n'y a pas de solution éthique qui tienne. Tout le monde voudra visiter Rome et Venise ou ce nouveau spot qu'ils ont vu en ligne. 
Empêchons-les d'arriver, enlevons airbnb. Empêchons-les de désirer, enlevons-leur les réseaux sociaux. Ou bien faisons des centres d'éducation de masse pour forcer tout le monde à promouvoir un tourisme conscient. A vous de voir, si vous pouvez. Mais les termes du jeu sont ceux-ci et il n'y a pas de solutions qui ne savent pas le snobisme incurable.