id: 1a
titolo: La vie est-elle encore possible ?
pubblicazione: 2025-09-02
testo:
Cela peut sembler étrange, mais tous les commerçants ne sont pas des entrepreneurs. À Trieste, il y a une boucherie équine que je fréquentais souvent il y a quelques années. Le boucher (le boucher, pas l'entrepreneur ou le propriétaire, même s'ils sont la même personne) a environ soixante-dix ans. Il a sa clientèle et je ne pense pas qu'il fasse plus de 200€ par jour. Je sais combien de personnes y entraient et c'était ouvert seulement le matin. Il possédait le local et prenait chez lui ce dont il avait besoin pour bien vivre. Un économiste comprendrait immédiatement que de ce point de vue financier, cette activité perdait de l'argent. Le local était situé en centre-ville et un magasin "moderne" lui aurait payé un loyer bien plus élevé qu'il ne pourrait jamais gagner en son meilleur mois. 
Du point de vue de l'économiste, le vieux boucher était un idiot parce qu'il n'exploitait pas ce qu'il avait et s'obstinait à travailler. Il n'investissait pas son capital.

Les entreprises - et nous - sommes allés bien au-delà depuis longtemps. Nous ne tirons pas seulement des bénéfices de notre capital traditionnel. Il est tout à fait normal de prendre en compte dans les bilans les actifs immatériels, ces "biens" qu'une entreprise possède et qui la rendent plus riche même s'ils sont intangibles. Des brevets au savoir-faire, en passant par le logo de Coca-Cola qui lui permet de vendre les mêmes molécules chimiques à un prix plus élevé que tous les faux coca.

Nous aussi, peut-être moins consciemment, nous avons compris que nous pouvons capitaliser sur des actifs immatériels. "Tu paies pour la vue", "C'est une expérience", "Le goût de la tradition" ne suggèrent-ils pas la légitimation de ce fait?

Je suis au port de Volos. Les restaurants sont épouvantables, mais celui où je suis résiste et propose des plats simples et sublimes. Le chef n'a pas compris la leçon - comme le boucher - parce que c'est un restaurant économique - ou plutôt, il n'en est pas encore un. (Mon prochain article traitera de ce double sens que le mot économique a en italien). Un jour, peut-être, il comprendra qu'il est doué et qu'il peut ainsi capitaliser sur son talent. S'il est authentiquement moderne, il n'ajoutera aucun ingrédient de luxe à son menu, il lui suffira de capitaliser sur son savoir-faire. C'est-à-dire d'augmenter les prix. Personne ne doutera que cela est légitime. Personne n'en doute. En fait, l'adjectif que mes amis et moi utilisons pour décrire ce restaurant est absurde. Il ne devrait pas exister ainsi. Les restaurants qui existent maintenant sont comme celui que j'ai vu dans une ruelle de Marseille : pain et huile 4€. La simplicité, ça se paye.

Nous ne pouvons pas espérer que quelqu'un qui a un bon restaurant qui fonctionne, avec un chef compétent, puisse volontairement renoncer à gagner plus qu'il ne gagne actuellement.

Nous ne pouvons pas l'espérer et nous sommes nous-mêmes de plus en plus attentifs à tirer profit de nos possibilités de gain. Nous cherchons non seulement à tirer profit de notre travail, mais aussi de ce que nous possédons et de ce que nous sommes. L'exploitation de notre capital le plus classique (l'argent à la banque) est un exemple banal, bien que omniprésent - comme le montre l'explosion des plateformes de gestion de finances personnelles pour les jeunes ces derniers temps.

Mais que faisons-nous lorsque nous louons notre chambre pendant la semaine de la mode ? Quand nous troquons nos vêtements sur Vinted en nous vantant auprès de nos amis d'avoir vendu pour le double du prix que nous avions payé ? Nous monétisons des morceaux de notre vie.

Le faire signifie simplement ne pas être stupide. Après tout, une fois que nous aurons été plumés par le restaurant, la boutique de vêtements d'occasion, le propriétaire de la maison de 80 ans, ce ne sera pas nous qui jouerons les bons samaritains. Nous, avec nos factures, nos bas salaires, nos cocktails coûteux.

Il semble impossible de contrecarrer ce mécanisme lorsque le choix devient notre quotidien et ne reste pas confiné dans les salles de réunion de redoutables multinationales, car cela ressemble en tout point à un choix irrationnel et quichottesque. Sauf que nous sommes ensuite pris à la gorge par le processus.

Francesco Ferrero, le premier gagnant de Masterchef, parle de la nourriture sur Instagram d'une manière que j'aime beaucoup. Il a écrit une fois sur une petite ville au Maroc où il se nourrissait dans un restaurant avec des légumes qu'il avait apportés. Il a dit "*la vie est encore possible ici*".

Ce qui contribue à rendre la vie impossible chez nous (ou presque partout ailleurs) est que tout a déjà un prix et que tout le monde cherche quelque chose sur quoi mettre un étiquette de prix.

Dans l'ancienne économie, ce qui déterminait ce prix était principalement le travail et les coûts de production d'un bien. Maintenant, c'est la valeur perçue. Tout coûte en fonction de ce que nous pouvons en profiter.

Je suis à Palerme, je n'y suis pas retourné depuis dix ans. Je vais au marché du Capo, en espérant qu'il soit meilleur que la Vucciria, que je sais être maintenant uniquement pour les touristes. Il n'y a pas d'échappatoire même là-bas. Je demande des conseils à Silvia, mon amie de Palerme. Elle me dit qu'aujourd'hui, pour acheter des fruits (les marchés ne sont plus des marchés, mais des restaurants), il y a quelques petits marchés hebdomadaires et les supermarchés. Tous les vendeurs à la sauvette l'ont très bien compris, que leur capital de stands en fer rouillé ne valait rien, mais la tradition, ça, ils pouvaient la vendre à prix d'or. Et les gens doivent maintenant acheter les pêches dures et sans goût des supermarchés.

L'air devient de plus en plus rare et la vie asphyxiante parce que ce qui est tarifé (et donc rendu plus rare) est exactement la possibilité de jouissance. Et toute valeur possible a déjà été tarifée.

Bien sûr, la vie n'est pas seulement jouissance, mais le mécanisme ne s'arrête pas là.

Une fois tout ce qui peut être tarifé tarifé, il ne reste que le résidu - ce qui ne peut pas être immédiatement englouti comme on le voudrait ("le résidu est le monde", dit Simone Weil dans Calasso - "Le chasseur céleste", page 132 - mais c'est une autre histoire). Le résidu doit donc être éliminé ou standardisé pour pouvoir être exploité.

Ce ne sera pas difficile.

Sur la Piazza Morbegno à Milan, en septembre 2025, il ne reste pas grand-chose : un magasin de musique poussiéreux et une quincaillerie. Tout le reste ce sont des bars ou - le pire - des cavistes avec cuisine. Je sais que le quincaillier a vendu son commerce - à un bar à cocktails, bien sûr. Vendre son commerce signifie : vendre le contrat de location. Tu paies pour obtenir le droit de payer le loyer là-bas. Cela peut être très avantageux si le loyer est bas. Combien a-t-il fallu pour faire avaler aux commerçants l'amour de leur travail ?
Voilà donc la vie qui disparaît, le résidu englouti. Où irais-je, si j'habitais encore là, pour acheter de la quincaillerie et me faire conseiller par un expert ? Probablement que je devrais prendre le métro rouge, aller encore plus en périphérie, peut-être dans un grand magasin OBI impersonnel.

Les restaurants du port sont déjà horribles - des machines à faire de l'argent en nourrissant les touristes affaiblis de produits surgelés. Mais ils génèrent des recettes, et donc, eux aussi, paient des loyers plus élevés. Un jour, le propriétaire des murs de notre restaurant décidera de les augmenter. Notre ami cuisinier pourra s'installer en banlieue ou augmenter les prix. Pour ce faire, il devra jeter les nappes en papier, les verres épais et le sien deviendra un restaurant parmi tant d'autres. Sur le front de mer de Volos, chaque mètre carré sera de plus en plus envahi par des tables de plus en plus désagréables. Même ceux qui ne voudraient pas nécessairement se faire plaisir, mais peut-être simplement manger un sandwich avec des amis, devront fuir ailleurs, jusqu'à ce qu'ils apprennent à exploiter le capital même là.